# 过滤器

过滤器用来格式化需要展示给用户的数据。AngularJS有很多实用的内置过滤器,同时也提 供了方便的途径可以自己创建过滤器。


我们以currency过滤器为例

作用： 可以将一个数值格式化为货币格式

### 基本用法：
在HTML中的模板绑定符号{{ }}内通过|符号来调用过滤器
```html
{{123456|currency}}
```

显示为：

$123,456.00


### 传参

把美元符号换成人民币符号
```
{{123456|currency:'¥'}}　
```

显示为：

¥123,456.00

以HTML的形式使用过滤器时,如果需要传递参数给过滤器,只要在过滤器名字后面加冒号 即可。如果有多个参数,可以在每个参数后面都加入冒号。

### 在js中使用过滤器 
在JavaScript代码中可以通过$filter来调用过滤器。

```html
<p>{{money}}</p>
```

```js
app.controller('DemoController', function($scope, $filter) {
     $scope.money = $filter('currency')(123456, '¥');
 });
```

## angular内建过滤器

### currency
### uppercase
### lowercase
### json

### number
number过滤器将数字格式化成文本。它的第二个参数是可选的,用来控制小数点后截取的位数。   
如果传入了一个非数字字符,会返会空字符串。
```

{{ 123456789 | number }}
<!-- 1,234,567,890 -->
```

```
{{ 1.234567 | number:2 }}
<!-- 1.23 -->
```

### limitTo
limitTo过滤器会根据传入的参数生成一个新的数组或字符串,新的数组或字符串的长度取
￼决于传入的参数,通过传入参数的正负值来控制从前面还是从后面开始截取。

如果传入的长度值大于被操作数组或字符串的长度,那么整个数组或字符串都会被 返回。


例如,我们可以截取字符串的前三个字符:
```html
{{ San Francisco is very cloudy | limitTo:3 }}
￼<!-- San -->
```

 或最后的六个字符:
```html
{{ San Francisco is very cloudy | limitTo:-6 }}
<!-- cloudy -->
```
对数组也可以进行同样的操作。返回数组的第一个元素:
```html
{{ ['a','b','c','d','e','f'] | limitTo:1 }}
<!-- ["a"] -->
```

### orderBy
orderBy过滤器可以用表达式对指定的数组进行排序。
orderBy可以接受两个参数,第一个是必需的,第二个是可选的。
第一个参数是用来确定数组排序方向的谓词。

```html

     {{ [{
         'name': 'Ari',
         'status': 'awake'
         },{
         'name': 'Q',
         'status': 'sleeping'
         },{
         'name': 'Nate',
         'status': 'awake'
         }] | orderBy:'name' }}
<!-- [
       {"name":"Ari","status":"awake"},
       {"name":"Nate","status":"awake"},
       {"name":"Q","status":"sleeping"}
       ]
-->
```

也可以对排序结果进行反转
通过将第二个参数设置为true可以将排序结果进行反转
```html

     {{ [{
         'name': 'Ari',
         'status': 'awake'
         },{
         'name': 'Q',
         'status': 'sleeping'
         },{
         'name': 'Nate',
         'status': 'awake'
    }] | orderBy:'name':true }}

<!-- [
  {"name":"Q","status":"sleeping"},
  {"name":"Nate","status":"awake"},
  {"name":"Ari","status":"awake"}
  ]
-->
```
### date

### filter

