# 数据类型

JavaScript语言的每一个值，都属于某一种数据类型。JavaScript的数据类型，共有六种

- 数值（number）：整数和小数（比如1和3.14）
- 字符串（string）：字符组成的文本（比如"Hello World"）
- 布尔值（boolean）：true（真）和false（假）两个特定值
- undefined：表示“未定义”或不存在，即此处目前没有任何值
- null：表示空缺，即此处应该有一个值，但目前为空
- 对象（object）：各种值组成的集合

通常，我们将数值、字符串、布尔值称为原始类型（primitive type）的值，即它们是最基本的数据类型，不能再细分了。而将对象称为合成类型（complex type）的值，因为一个对象往往是多个原始类型的值的合成，可以看作是一个存放各种值的容器。至于undefined和null，一般将它们看成两个特殊值。

对象又可以分成三个子类型。

- 狭义的对象（object）
- 数组（array）
- 函数（function)

狭义的对象和数组是两种不同的数据组合方式，而函数其实是处理数据的方法。JavaScript把函数当成一种数据类型，可以像其他类型的数据一样，进行赋值和传递，这为编程带来了很大的灵活性，体现了JavaScript作为“函数式语言”的本质。

这里需要明确的是，JavaScript的所有数据，都可以视为广义的对象。不仅数组和函数属于对象，就连原始类型的数据（数值、字符串、布尔值）也可以用对象方式调用。为了避免混淆，此后除非特别声明，本教程的”对象“都特指狭义的对象。

本教程将详细介绍所有的数据类型。undefined和null两个特殊值和布尔类型Boolean比较简单，将在本节介绍，其他类型将各自有单独的一节。

## typeof运算符

JavaScript有三种方法，可以确定一个值到底是什么类型。

- typeof运算符
- instanceof运算符
- Object.prototype.toString方法

instanceof运算符和Object.prototype.toString方法，将在后文相关章节介绍。这里着重介绍typeof运算符。

typeof运算符可以返回一个值的数据类型，可能有以下结果。

1. 原始类型

数值、字符串、布尔值分别返回`number`、`string`、`boolean`。

```js
typeof 123 // "number"
typeof '123' // "string"
typeof false // "boolean"
```

2. 函数

函数返回`function`。

```js
function f() {}
typeof f
// "function"
```

3. undefined

undefined返回undefined。

```js
typeof undefined
// "undefined"
```

利用这一点，typeof可以用来检查一个没有声明的变量，而不报错。

```js
v
// ReferenceError: v is not defined

typeof v
// "undefined"
```

实际编程中，这个特点通常用在判断语句。

```js
// 错误的写法
if (v) {
  // ...
}
// ReferenceError: v is not defined

// 正确的写法
if (typeof v === "undefined") {
  // ...
}
```

4. 其他

除此以外，其他情况都返回object。

```js
typeof window // "object"
typeof {} // "object"
typeof [] // "object"
typeof null // "object"
```

从上面代码可以看到，空数组（[]）的类型也是object，这表示在JavaScript内部，数组本质上只是一种特殊的对象。另外，null的类型也是object，这是由于历史原因造成的，为了兼容以前的代码，后来就没法修改了，并不是说null就属于对象，本质上null是一个类似于undefined的特殊值。

既然typeof对数组（array）和对象（object）的显示结果都是object，那么怎么区分它们呢？instanceof运算符可以做到。

```js
var o = {};
var a = [];

o instanceof Array // false
a instanceof Array // true
```

## null 和 undefined 的区别

上面代码中，a变量分别被赋值为undefined和null，这两种写法的效果几乎等价。

在if语句中，它们都会被自动转为false，相等运算符（==）甚至直接报告两者相等。

```js
if (!undefined) {
  console.log('undefined is false');
}
// undefined is false

if (!null) {
  console.log('null is false');
}
// null is false

undefined == null
// true

```
上面代码说明，两者的行为是何等相似！Google公司开发的JavaScript语言的替代品Dart语言，就明确规定只有null，没有undefined！

既然含义与用法都差不多，为什么要同时设置两个这样的值，这不是无端增加复杂度，令初学者困扰吗？这与历史原因有关。

1995年JavaScript诞生时，最初像Java一样，只设置了null作为表示"无"的值。根据C语言的传统，null被设计成可以自动转为0。

```js
Number(null) // 0
5 + null // 5
```

但是，JavaScript的设计者Brendan Eich，觉得这样做还不够。

首先，null像在Java里一样，被当成一个 *对象*。但是，JavaScript的数据类型分成原始类型和合
成类型两大类，Brendan Eich觉得表示"无"的值最好不是对象。

因此，Brendan Eich又设计了一个undefined。他是这样区分的：null是一个表示"无"的对象，转为数值时为0；undefined是一个表示"无"的原始值，转为数值时为NaN。

```js
Number(undefined) // NaN
5 + undefined // NaN

typeof null // "object"
```

但是，这样的区分在实践中很快就被证明不可行。目前null和undefined基本是同义的，只有一些细微的差别。


上面代码表示，查询null的类型，JavaScript返回object（对象）。

这并不是说null的数据类型就是对象，而是JavaScript早期部署中的一个约定俗成，其实不完全正确，后来再想改已经太晚了，会破坏现存代码，所以一直保留至今。

## 用法和含义

对于null和undefined，可以大致可以像下面这样理解。

null表示空值对象。典型用法是：

- 作为函数的参数，表示该函数的参数是一个没有任何内容的对象。
- 作为对象原型链的终点。

undefined表示不存在值，就是此处目前不存在任何值。典型用法是：

- 变量被声明了，但没有赋值时，就等于undefined。
- 调用函数时，应该提供的参数没有提供，该参数等于undefined。
- 对象没有赋值的属性，该属性的值为undefined。
- 函数没有返回值时，默认返回undefined

```js
var i;
i // undefined

function f(x){console.log(x)}
f() // undefined

var  o = new Object();
o.p // undefined

var x = f();
x // undefined
```

## Boolean

布尔值代表“真”和“假”两个状态。“真”用关键字true表示，“假”用关键字false表示。布尔值只有这两个值。

下列运算符会返回布尔值：

- 两元逻辑运算符： && (And)，|| (Or)
- 前置逻辑运算符： ! (Not)
- 相等运算符：===，!==，==，!=
- 比较运算符：>，>=，<，<=

如果JavaScript预期某个位置应该是布尔值，会将该位置上现有的值自动转为布尔值。转换规则是除了下面六个值被转为false，其他值都视为true。

- undefined
- null
- false
- 0
- NaN
- ""(空字符串)

布尔值往往用于程序流程的控制，请看一个例子。

```js
if ('') {
  console.log(true);
}
// 没有任何输出
```

上面代码的if命令后面的判断条件，预期应该是一个布尔值，所以JavaScript自动将空字符串，转为布尔值false，导致程序不会进入代码块，所以没有任何输出。

需要特别注意的是，空数组（[]）和空对象（{}）对应的布尔值，都是true。

```js
if ([]) { console.log(true); } // true

if ({}) { console.log(true); } // true
```

## Number

JavaScript的数字类型和其它语言有所不同，没有整型和浮点数的区别，统一都是Number类型，可以表示十进制、八进制、十六进制

```js
var a = 10; //十进制
var b = 073; //八进制
vat c = 0xf3; //十六进制
```

### 浮点数

浮点数是指数字包含小数点，小数点后至少有一位数字(没有或者是0会转为整数)，前面可以没有

```js
var a = 0.27;
var b = .45;
```

对于极大或极小的数字可以使用科学计数法

```js
var a = 3.1e5; //310000
```

浮点数最高精度是17位，但是在计算的时候精度不如整数

```js
1 - 0.9; // 0.09999999999999998
0.1 + 0.2; //0.30000000000000004
```

### 数值范围
JavaScript Number不能表示所有数字，有个范围

- Number.MIN_VALUE: 5e-324
- Number.MAX_VALUE: 1.7976931348623157e+308

如果超过这个范围数字会被转为特殊的Infinity值表示无穷，-Infinity表示负无穷

```js
isFinite(Number.MAX_VALUE + 1); // true
isFinite(Infinity);  // false
isFinite(NaN);       // false
isFinite(-Infinity); // false

isFinite(0);         // true
isFinite(2e64);      // true

isFinite("0");       // true
```

### NaN

NaN含义是Not a Number，表示非数字，NaN和任何值都不相等，包括自己

```js
NaN == NaN; //false
```

### 数值转换

有三个函数可以把非数值转换为数值

1. Number()
2. parseInt()
3. parseFloat()

Number规则相当复杂而且不合理，几乎不使用，常用的是后两个，两个规则类似

1. 忽略字符串前面的空白字符，找到第一个非空白字符
2. 如果第一个字符不是`-`或者数字返回`NaN`
3. 如果是继续解析，直到非数值模式为止
4. 0开头会当做八进制，0x开头会当做十六进制，但是可以指定第二个参数指定基数

## String

String是Unicode字符组成的序列，俗称字符串，可以用双引号或者单引号表示，没有区别，匹配即可

字符串也有一些转义字符

- \n: 换行
- \r: 回车
- \t：水平制表符
- `\\`：\

字符串的长度可以通过length属性获得

```js
"123".length; // 3
```

### 字符串方法

1. indexOf：获取字符位置

```js
"abc".indexOf('b');//1
```

2. toLowerCase：转换为小写，toUpperCase：转换为大写

```js
"aBcD".toLowerCase(); // "abcd"
"aBcD".toUpperCase(); // "ABCD"
```

3. trim：删除两端空白字符(IE9+)

```js
" sd f ".trim(); // "sd f"
```

4. replace：字符串替换

```js
"abc".replace('b', 'B'); // "aBc"
```

5. substr(start, length)：获取子字符串 

```js
"abcdef".substr(2,3); // "cde"
```

6. substring(start, end)：获取子字符串

```js
"abcdef".substring(2,3); // "c"
```

## Object

对象（object）是JavaScript的核心概念，也是最重要的数据类型。JavaScript的所有数据都可以被视为对象，这也是我们常说的一切皆为对象。

简单说，所谓对象，就是一种无序的数据集合，由若干个“键值对”（key-value）构成。key我们称为对象的属性，value可以是任何JavaScript类型，甚至可以是对象

```js
var o = new Object();
o.name = 'Byron';
o.age = 24;
```

我们也可以通过字面量的方式定义对象，实际上这种方法更常用

```js
var o = {
    name: 'Byron',
    age:24
}
```

key可以使用引号包裹，也可以直接写，对象有一个默认的方法toString，用来返回对象的字符串表示

```js
console.log(o); // Object {name: "Byron", age: 24}
console.log(o.toString()); // [object Object]
```

object的属性读取有两种方式

```js
o.name;
o['name'];
```


