# 面向对象编程

javascript语言中一切皆为对象！

对象究竟是什么？什么叫面向对象编程？

> 对象（object），台湾译作物件，是面向对象（Object Oriented）中的术语，既表示客观世界问题空间（Namespace）中的某个具体的事物，又表示软件系统解空间中的基本元素。

> 在软件系统中，对象具有唯一的标识符，对象包括属性（Properties）和方法（Methods），属性就是需要记忆的信息，方法就是对象能够提供的服务。在面向对象（Object Oriented）的软件中，对象（Object）是某一个类（Class）的实例（Instance）。 —— 维基百科


对象是从我们现实生活中抽象出来的一个概念，俗话说物以类聚，人以群分，我们也经常说有一类人，他们专业给隔壁家制造惊喜，也就是我们说的老王

这里面就有两个重要概念

1. 类：无论是物以类聚，还是有一类人，这里说的类并不是实际存在的事物，是一些特征、是一些规则等
2. 老王：这是个实物，是现实存在，和类的关系就是符合类的描述

对应到计算机术语，类就是class，定义了一些特点（属性 property）和行为（方法 method），比如说给隔壁制造惊喜的这类人有几个特征


1. 长相文质彬彬，为人和善
2. 姓王

同时这些人还有技能（行为）

1. 帮隔壁修下水道
2. 亲切问候对方儿子


我们刚才就描述了一个类，用代码表示就是

```c++
class LaoWang{
    string name;
    string familyNmae = "wang";
    bool isKind = true;

    LaoWang(string name){
        this.name = name;
    }

    void fixPipe(){
        statement
    }

    void greetSon(){
        statement
    }
}
```

符合这些特点并且有上述行为能力的，我们称之为老王，从描述我们就可以看出来LaoWang不是指某个人，而是指一类人，符合上述描述的都可能是老王！用计算机术语说就是每个活蹦乱跳的老王都是类LaoWang的实例。用代码描述就是

```c++
LaoWang lw1 = new LaoWang("yi");
LaoWang lw2 = new LaoWang("er");
...
LaoWang lw1000000 = new LaoWang("baiwan");
```

可以看出我们能够根据类LaoWang实例化出成千百万个老王来


## JavaScript 对象

因为JavaScript是基于原型（prototype）的，没有类的概念（ES6有了，这个暂且不谈），我们能接触到的都是对象，真正做到了一切皆为对象

### 构造函数

“面向对象编程”的第一步，就是要生成“对象”。

前面说过，“对象”是单个实物的抽象。通常需要一个模板，表示某一类实物的共同特征，然后“对象”根据这个模板生成。

典型的面向对象编程语言（比如C++和Java），存在“类”（class）这个概念。所谓“类”就是对象的模板，对象就是“类”的实例。但是，JavaScript语言的对象体系，不是基于“类”的，而是基于构造函数（constructor）和原型链（prototype）。

JavaScript语言使用构造函数（constructor）作为对象的模板。所谓“构造函数”，就是专门用来生成“对象”的函数。它提供模板，描述对象的基本结构。一个构造函数，可以生成多个对象，这些对象都有相同的结构。

构造函数的写法就是一个普通的函数，但是有自己的特征和用法。

```js
var Vehicle = function () {
  this.price = 1000;
};
```

上面代码中，Vehicle就是构造函数，它提供模板，用来生成对象实例。为了与普通函数区别，构造函数名字的第一个字母通常大写。

构造函数的特点有两个。

- 函数体内部使用了this关键字，代表了所要生成的对象实例。
- 生成对象的时候，必需用new命令，调用Vehicle函数。


### new 命令

#### 基本用法

new命令的作用，就是执行构造函数，返回一个实例对象。

```js
var Vehicle = function (){
  this.price = 1000;
};

var v = new Vehicle();
v.price // 1000
```

#### new命令的原理

使用new命令时，它后面的函数调用就不是正常的调用，而是依次执行下面的步骤。

- 创建一个空对象，作为将要返回的对象实例
- 将这个空对象的原型，指向构造函数的prototype属性
- 将这个空对象赋值给函数内部的this关键字
- 开始执行构造函数内部的代码
- 返回this对象


## 构造函数的prototype属性

```js
function Person(name){
    this.name = name;
}

Person.prototype = {
    getName: function(){
        return this.name;
    }
}

var person = new Person('xx');
person.getName(); //xx;

```
- prototype是一个对象
- 通过new Person 生成的对象,  能够访问到Person.prototype对象上的属性和方法


## 静态方法（属性）

```js
function Person(){}

Person.fn = function(){

}

```

因为函数也是对象， 所以可以在它上面添加方法和属性，这些方法和属性与实例无关





