# 决策

前面有岔路，面对抉择

生命中需要太多选择，比如早饭吃包子还是油条，上班走二环还是走一环，
不同的选择带来不同的结果，比如走一环就迟到了；

js中也有相同的情况

##  `如果` 是真的 。。。。 就这样做 。。。。。

js其实已经引入处理信息与决策的需求，其中一种对应方式就是if语句. if语句能根据评估结果为true/flase，做出简易决定，而后有条件的运行js代码

```js
var a=1;

if(a==2){//两个等号表示判断
    alert(1);//由于判断条件为false，不会运行这一句代码
}
```

注意：　js程序是一句一句运行的，运行一句代码产生对应的效果；

alert(1)的效果是弹出框；


### if语句负责评估条件。。。 然后采取行动

```js
if(条件测试语句){
    执行动作；
}
```

注意写法：

1. 以括号围起 结果为true/false的条件测试语句；
2. 以大括号条件为true时要执行的 动作；

伪代码
```js
if(饿了){
    去吃饭；
}

if(分数>90){
    成绩 = 'A';
}
```


## 做这件事。。。。或做另一件事

如果选择不只一项，我们该怎么运用if？

### 利用if二选一

```js
if(true或false){
    做一些事情；
}
else{
    做另一些事情；
}
```

在if语句里加个else

if/else语句的格式与if语句非常相近，只需要添加关键字else以及条件为false时运行的代码


```js
if(条件){
    语句1；
}
else{
    语句2；
}
```

当条件为true时执行语句1；当条件为false时执行语句2；



### 多选一

```js
if(条件1){
    语句1；
}
else if(条件2){
    语句2；
}
else if(条件3){
    语句3；
}
else{
    语句4；
}
```


else if语句 增加判断条件； 如果条件1为true，执行语句1；条件2为true，执行语句2；条件3为true，执行语句3；

如果条件1，2，3都为false 执行语句4；


## 比较运算符



x==y  相等
x!=y  不相等
x < y  小于
x > y  大于
x <= y 小于等于
x >= y  大于等于

js的运算符，例如这些比较运算符，可用于建立表达式，一块最终合成单一的值（数据）；


注意：　`=`和`==`非常不一样；比较两个值，请务必使用`==`，如果使用`=`，变成赋值操作；

!x  否定 

反转操作，如果x为true；这!x表达式的值为false；如果x为false；这!x表达式的值为true；

```js
alert(!true);
alert(!false);
```

我们还会看到如下代码
```js
if('abc');
if(12);
if(!'abc');
```

对于这种情况；怎么判断；

```js
if(表达式)
```

对于表达式的值不是true/false； js规定：

除了 ''(空字符) 0 null 这3个值；其他的值全部当做true；

null是个特殊的js值；暂时把它理解空值；


练习： 计算出a,b,c,d的值； 使弹出框的值为'I love stick figure Adventure!'

```js
var a=?;
var b=?;
var c=?;
var d=?;


var quote = "";

if(a != 10 ){
    quote = quote + 'Some guy ';
}
else{
    quote = quote + 'I ';
}

if( b==(a*3) ){
    if( c<(b/6) ){
        quote = quote + "don't cate for ";
    }
    else if( c >= (b/5) ){
        quote = quote + "can't remember ";
    }
    else{
        quote = quote + 'love ';
    }
}
else{
    quote = quote + "really hates ";
}

if(!d){
    quote = quote + 'stick figure ';
}
else{
    quote = quote + 'rock, paper, scissors ';
}

alert(quote+'Adventure!')
```


## 变量的作用域

在js的世界里，定义（也可以理解为创建）变量的地点非常重要；








